Holi, te cuento. 

Estuve bastante tiempo mentalmente trancada y un poco abrumada porque me di cuenta de que el plan que tenía inicialmente (probar Jordan-Brouwer, dar ejemplos de encajes y usar el teorema para ver que el H_1 queda trivial) me parecía muy poco. No es que sea poco en cantidad, porque en realidad poner en detalle todo lo que se usa para probar JB es bastante texto, pero sentía que en contenido me quedaba un poco corta. En parte esto es porque todo lo anterior está autocontenido en el Hatcher y re bien explicado (aunque entiendo que traducirlo y ponerlo en mis palabras es parte de la idea, me gustaría agregar más cosas), y en parte también es porque quería dar una imagen más completa de cómo se comportan los encajes raros, y capaz agregar algún resultado un poco más oscuro y que esté menos cubierto.

Cuestión, en paralelo a la trancadera seguí leyendo un poco sobre encajes topológicos y me hice una idea de la cronología de los resultados que se iban probando, porque me sentía muy en el aire con el contexto histórico. También estuve haciendo el seminario de topología de 4 variedades, ahí aprendí un poco de topología geométrica y también aprendí el nombre de Robion Kirby, que resulta que tiene un resultado muy interesante para encajes topológicos de esferas en codimensión 1, que se prueba con topología elemental y un poco de homología (y usa el teorema de JB). 

Spoiler del resultado: Los encajes raros de esferas tienen al menos un conjunto de cantor de puntos "problemáticos" (puntos no localmente planos, como el cantor que aparece en la esfera de Alexander). Este resultado es para encajes de S^{n-1} en S^n con n>3, es decir, para encajes de S^2 en S^3 no corre, un ejemplo es la esfera de Fox-Artin. Me pareció que esto podía ser muy lindo para poner en la monografía.

Además de ese teorema, también estuve viendo una prueba de Morton Brown del teorema de Schoenflies generalizado. Yo sé que al principio había dicho que no iba a agregarlo, pero al final me parece que es un resultado muy importante para clasificar los encajes y que hace que todo quede más redondito. La prueba usa la misma maquinaria que veníamos usando para todo, así que siento que encaja bien. 

Con esos tres resultados queda una imagen más completa de cómo se ven los encajes entre esferas: 

Por JB: Siempre separan el espacio en dos bolas homológicas.
Por Schoenflies: Si el encaje es localmente plano en todos lados, entonces las componentes son bolas homotópicas.
Por Kirby: Con n>3, si hay puntos no localmente planos, entonces son por lo menos un Cantor.

Esto ya no va para la mono pero a partir de ahí para clasificar los encajes no localmente planos se empezaron a desarrollar otras herramientas porque estaba clarísimo que la homología singular no era el criterio con el que había que mirar. Ahí se desarrolló la (co)homología de Čech, que no entiendo nada bien pero la idea supuestamente es que se define agarrando un cubrimiento por abiertos del espacio y refinandolo, y con la cohomología de los refinamientos se arma una sucesión que converge a algo y eso es la cohomología de Čech del espacio. Con esto se desarrolla un montón de teoría, que se llama "shape theory", y supuestamente sirve para distinguir mejor los espacios con "problemas" locales. Después se fueron desarrollando más herramientas que no me metí a mirar mucho, pero una que me pareció interesante y muy reciente (2020's) es mirar el pi_1 como un grupo topológico, con una topología heredada del espacio de caminos. Esto lo desarrolló un loco que se llama Jeremy Brazas, que también tiene un blog muy lindo sobre "wild topology" (wildtopology.com) y sacó un montón de papers en estos años trabajando con esas cosas.

